아티 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘은네 아직다 온 캐스트가 있습니다
한 달 만에 돌아오신 우리 김수정
매니저님네 안녕하세요네 안녕하세요
타이거 티오프 김수정입니다네 아 이제
잘 아시니까 소개는 간단하게 하고
우리 할 말 많죠 할 많습니다 할 말
많습니다 일단 비디아
실적이네 발표됐는데요 아 저는 정말
이거 보면서 마음이 참 만감이
하더라고요이 실을 낼 수 있구나 아
그럼에도 불구하고 주가는 못 가는구나
그러니까요 저도 똑같이 생각했어요
일단 뭐 시장은 냉정한 거니까 우리
매니저님 어떻게 보셨는지 일단 저도
똑같이 생각을 했었고 많은 분들이
집중하셨다 2분기 실적 발표가 사실
숫자로만 보면 잘 나왔어요 전년
대비해 가지고 122% 매출이 성장을
했는데 이제 시장이 느끼기에는 모든
매크로적인 이슈들 뭐 대전이라 그가
금리이나 폭에 대한 불확 실상이라
이런 것들을 모두 다 엎을 수 있는
정도 적을 원했나 싶을 정도로
생각보다 시장은 그렇게 움직이지
않았고 지난번 영상에 제가 나왔을 때
AI 시장은 계속 꾸준히 이어질
것이다 미국 빅테크 그이 계속해서
투자를 한다면은 크게 저물지 않을
것이다라고 말씀을 드렸는데 엔비디아
실적을 보면서 저는 무엇을 느꼈냐
시장의 반응은 그래 좀 이제
매크로적인 불확실성도 있고 이렇게
반응할 수 있겠다라고 생각을 했는데
숫자를 봤을 때는 AI 시장에 대한
생각은 달라지지 않았거든요 저는
그래서 AI 시장의 성장은 지속될
것이다라고 생각 생각을 하고 있고
이거에 주도를 하고 있는 기업들은
지난번에 와서 말씀드렸었다 것처럼
미국 빅테크 기업들이 돈을 쏟기
때문이죠 그래서 마이크로소프트도 막
15년 동안 데이터 센터가 이게
앞으로 돈이 나올 장기 자산이 될
것이다고 얘기를 하기도 했죠 그래서
실질적으로 에아 반도체 칩 시장으로만
좀 국한해 가지고 시장의 전망이 많이
바뀌었는지 제가 한번 다시 찾아봤는데
글로벌 뉴스 와이어라 그가 브레이니
인사이츠 던가 이런 글로벌 리서치
기관에서 딱히 전망을 바꾸지 않았고
여전히 연간으로 38% 증가할
것이다라고 예상을 하고 있습니다
그래서 향후 10년 동안 a 반도체
시장은 여전히 성장을 할 것이다라는게
저의 생각이고 이번에 엔비디아
말씀주신 것처럼 이동기 실적이 숫자는
되게 와 이렇게까지 기업의 실적이 낼
수 있구나라고 저도 놀랐기 때문에
AI 반도체 칩 시장의 성장성은 크게
훼손되지 않았다고 생각합니다네 AI
혁명을 의심하지
마세요 AI 반도체 성장성은 이제
유효하다고 말씀 해주셨는데요 그러면
이제 디아만 생각을 했다면 이제는 좀
사고를 확장을 해봐야 될 것 같아요
그죠 AI 팬 리스도 있고 거기
파운드도 있고 거기 필요한 주문형
메모리 hbm 같은 것들도 있는데요
이제 어떤 분야가 어떻게 보면 이제
핵심이고이 AI 사이클에서 힘이 이제
조금씩 붙여가는 엔비디아 왜 AI
칩이라는 바통을 이어받을 업체가 어디
있는지 예 좀 설명 부탁드리겠습니다
아신 채널 구독자 분들께서는 반토
시장을 워낙 주의깊게 보시다 보니
당연히 반도체라는 걸 크게 봤을 때
팬리스 파운더리 그다음에 idm
이렇게 나눠져 있는 거는 아실 것
같아요 패리스는 거는 설계에만
집중적으로 영업을 하는 그런 회사라고
봐 주시면 되는 거고 그다음에
파운더리이 수주를 받아서 생산을
전문적으로 하는 회사라고 봐 주시면
되고 idm부터 Z 아지 다하는
회사들인데 지금 각광을 받고 있는
회사들은 팬리스 기업들입니다 여러분
아시는 비디아 AMD 브로드컴 암
퀄컴 이런 기업들은 모두 다 팬리스
기업들이 그래서 물론이 AI 반도체
칩의 설계 팬리스 기업들이 보통 AI
서머를 위한 반도체 칩을 만드느냐
아니면은 온디 AI 관련되어 있는
반도체 칩을 설계하느냐에 따라
나눠지기 하지만 결국에는 지금 각광을
받고 앞으로도 각광을 받을 그런
기업들은 AI 반도체 팬리스 기업들이
않나라고 생각을 합니다 AI 팬리스
쪽을 유독 주목해야 된다라고 이제
주변에서도 이야기가 많고요 한데 그럼
왜 그런지에 대해서 좀 설명
부탁드리겠습니다네 일단 간략하게 좀
과거로 조금 돌아가 볼게요 반도체
산업이 어떻게 발전했는지를 알면
앞으로도 어떻게 발전했는지를 저희가
유추해 볼 수가 있을 거라 생각을
하는데 사실 반도체라는 산업에서
팬리스 분야가 등장한 거는 그렇게
오래되진 않았습니다
1980년도에 원래 이제 반도체라고
하면 설계부터 제조까지 엄청나게 큰
공장을 가지고 있다라는게 사람들의
머릿속에 인식이었다 보시면 되고
그런데 90년대 후반에 뭐가 나왔죠
저희한테 PC 아는게 딱 탄생을 한
거죠 마이크로소프트가 PC 내놓으면서
더 이상 냉장고나 자동차에 들어가던
반도체만으로는 이게 안 되는 거예요
구동이 안 돼서 결국에는 고성능
반도체가 필요합니다 그러면서
1987년도에 tsmc 딱 나옵니다
그러면서 파도리아치내 다 이게 나눠진
거죠 그래서 나는 진짜 고도화된
설계에만 관심을 쏟을 게라고
얘기하는게 팬리스 기업들이 아 그러면
그렇게 고도화 되어 있는 반도체 칩을
생산하는데 최선을 다할 게라고
얘기하는 경의 파운더리 업체라고 보면
됩니다
그래서 이제 idm 업체 같은
경우에는 a z 아지 하는데 tsmc
럼 파운더리 업체가 나타나니까 idm
업체들도 외주를 주기 시작하죠
본인들보다 더 잘하거나 이것만 집중을
하니까 혹은 비용이 더 효율적이거나
그래서 결국에는 이제 팬리스 파운더리
그다음 idm 이렇게 나눠졌다 봐
주시면 되는데 요즘 핫한 엔비디아를
비롯한 앞에서 말씀드렸던 그런
기업들은 모두 다 팬리스 기업들입니다
암이라는 회사도 IP 가지고 있는
회사기 하지만 분류를 해보자는 팬리스
고 KD 같은 회사들도 대표님이 많이
설명해 주셨을 것 같은데 반도체
설계에 있어서 소프트웨어를 제공하는
그런 회사인 거죠 그래서 요즘은 이제
주목받는 회사들이 거의 다 팬
리스라시르는 마진율이 조금 더
우월합니다이 마은 율이라 거는 얼마나
효율적으로 돈을 잘 벌고 있는가인데이
팬리스 기업들이 만드는 반도체가
굉장히 다양하잖아요 일단 GPU 있을
것이고 mpu 있을 것이고 그다음에
저도 알파벳이 약간 헷갈
fpga게 있죠 fpga 해가지고 각
기업별로 대표 기업을 선정해서
2023년 도의 마진율을 한번 보면은
대부분 idm 기업들 대비해서는
팬리스 기업들의 마진율이 조금 더
높습니다 그 말은 돈을 더 잘 벌고
있다 그럼 이제 저희가 생각을 해야
되는 건 왜 얘네들만 맞은 율이
높을까 맞은 율이 높다는 건 돈을 잘
버는 기업이고 그럼 앞으로도 앤디랑
이런 부분들에 있어 가지고 더 노력을
할 수 있다는 의미인데 그렇다면은
얘네 들이 돈을 더 잘 버는 이유를
파악을 해야 된다라고 생각을 했습니다
일단 얘네들이 돈을 더 잘 버는
이유는 높은 성장성이 있다라고 생각을
하는데 일단은 막대하게 공장을 막
열심히 짓지 않아도 돼요 땅도 많이
안 사도 되고 그다음에 팩토리에
들어가는 다양한 기기들도 좀
제한적으로 살 수가 있죠 그럼 그
돈을 어디에 투자를 하느냐 점점 더
고도화되고 고성능인 반도체를 설계하고
고민하는데 쏟아 붙습니다 그래서
rndd 비용이 상대적으로 높죠 그
말은 뭐냐면 라는 거는 미래의 혁신
반도체나 첨단 반도체가 나온다면
r&d 많이 한 기업들 위주로
나오는게 자명하고 왜냐면 자본
집약적인 구조를 가지고 있기 때문에
그래서 보다 미래를 준비하는 기업들인
것은 확실하다고 이해해 주시면 될 거
같습니다 그렇다 보니까 팬리스 기업들
입장에서는 물론 tsmc 파운더리
중에 대장이 때문에 슈퍼 을이긴
합니다만 본인들이 설계한 고도화된
반도체 칩을 누가 더 잘 만들 수
있을까 경쟁 한번 해 봐라고 말은 못
하겠지만 그래도 어쨌든 그냥 봤을 땐
갑의 위치기 합니다 그래서 그런 것도
같이 기억해 주시면 좋을 거 같고
이런 이유 때문에 반도체 밸류체인
전체적으로 봤을 때 Al 반도체 칩의
성장에 따라서 가장 수를 많이 보고
그다음에 RD 비용도 많이 들여서
앞으로 성장성도 기대되는 그런
회사들은 아무래도 AR 팬리스 쪽이
조금 더 성장성이 부각되지 않을까
돈을 더 잘 볼 수 있지 않을까라고
생각해 볼 수 있는 거죠네 그렇죠
사실 니스라무스
결국 사람 머리에서 나오는 거고
대부분 비용이 영구 개발하고
인건비거든요 맞아요 근데 인건비가
엄청 비싸잖아요 맞습니다 뭐 거기
설계 엔지니어가 웬만한 그 기업
CEO 연봉을 받거든요네 그만큼 이제
사람을 잘 키워야 되는데 그런
부분에서 참 미국이 부럽기도 하고 어
그래서 이제 이런 AI 쪽에 이제
팬리스 그만 알짜만 모아서 또
만든이가 있다라고 하는데네 9월
24일 날 앞에서 말씀드렸던 그런
것들에 대해서 저희가 생각을 하고
있기 때문에 미국 AI 팬리스
기업들만 모아 가지고 etf 만들어서
상장을 합니다 바로 내일이죠 그래서
이와 연관되어 있는 기업들을 이제
담고 있는데 그럼 어떤 기준으로
기업들을 선배를 했는지를 말씀을
드리면 일단 팬리스 모드를 통해서
반도체 장치의 설계 그다음에 판매를
주요로 하는 업체들을 선별을 했고요
그다음에 보통 AI 가속이라는
말씀드렸던 GPU CP mpu tpu
이런 거 만드는 회사들이라고 봐
주시면 되는 거고 그다음에 네트워크의
인프라를 구성 하는 요소들을 만드는
회사들도 같이 포함을 시켜 놨습니다
그리고 아까 전에 말씀드렸던 암 같은
회사들은 IP 가지고 있는 회사들이고
그다음에 그런 회사들도 같이 큰 팬
리스트 란에 포함되기 때문에 ipn
ED 업체들도 모두 포함이 되어 있다
그래서 보유 종목을 한번 봐 주시면은
제가 여기 와서 계속 말했던 기업들도
있고 그다음에 대표님이 따로 설명해
주신 그런 기업들도 많이 포함이 되어
있는 거 같은데 엔비디아 브로드컴
퀄컴 그다음에 암 AMD 시노시
케이든 이런 기업들이 모두 다 포함이
되어 있다라고 봐 주시면 됩니다네
브로드컴 같은 경우는 제의 엔비디아로
지금 기대를 모으고 있는데 퀄컴 같은
경우는 aip PCS 굉장히 중요한
회사 그리고 암 기본적으로 반도체
설계의 정점에 있는 회사라고 보실
수가 있고요 AMD 이제 엔비디아의
유일한 x86 아키텍처 기반의
대체제인 업체고 시시스 케이던스 같은
회사들은 eda 툴이라는네 설계하려면
이제 컴퓨터 자동화 툴이 필요한데
그런 쪽을 독점하고 있는 회사입니다
정말 뭐 족 같은 회사들이 많이
들어가 있는데 상품에 대해서 조금 더
구체적으로 설명해 주시면 이제
투자하시는 분들이 조금 더 도움이 될
것 같은데 AI 팬리스 기업들에 해서
비중이나 이런 것들 조금만 더
알아볼까요 저희가 일단 어떠한
생각으로이 상품을 만들었는지 어떤
반도체를 만드는 회사들을 가지고
있는지를 좀 설명을 드리면 좋을 거
같은데 일단은 채지 PT이 생성의
AI 시장이 부미 일어나면서 a
반도체 시장이 왔기 때문에 일단은
GPU 관련되는 기업들을 가장 먼저
담았습니다 그거에 대한 이유는 다들
아실 거라고 생각을 하는데 대부분의
빅테크 기업들은 생성형 AI 굉장히
많은 열을 올리고 돈을 투자하고
있습니다 근데이 생성량 AI 가장 잘
맞는 반도체 칩이 무엇이냐라고 질문을
하신다면은 아무래도 GPU라고 말씀을
드릴 수 있을 거 같고 여기서 가장
이제 선두적인 역할을 하고 있는
회사는 비디아 그래서 비디아 비중이
높다라고 봐 주시면 되는 거고 일단
다들 아시겠지만 a 반도체 칩은
직렬이 아니라 병렬로 계산을 해야 되
때문에이 병렬 구조는 GPU 가장
잘한다 그래서 GPU 대표 주자인
엔비디아가 들어가 있고 큰 비중으로
들어가 있다 그다음에 엔비디아 뿐만이
아니라 AMD 같이 GPU 생산을
하기 시작을 했고 AI 반도체칩
시리즈를 내놓기 시작을 했기 때문에
AMD 넣어 나라고 봐 주시면 되고
다들 아시겠지만이 GPU 칩을
사용해서 다라는 소프트웨어를 사용해
가지고 반도체에 관련돼 가지고 AI
관련 시스템을 다 만들어 놨는데 이걸
바꾸는 거는 상당히 어렵다고 생각을
합니다 그래서 비디아 실적 도 그렇고
앞으로 엔비디아의 위상도 그렇게까지
크게 훼손되지 않을 것이라고 생각하기
때문에 엔비디아가 큰 비중으로
포함되어 있고요 그다음에는 이제
fpga 아는 칩인데이 반도체 칩은
칩 내부 하드웨어를 필요에 따라서
재프로그래밍 할 수 있는 그런 반도체
칩인데 얘가 생각보다 굉장히 비싸요네
잘하지만 비쌉니다 그래서 우주 방산
로봇에 많이 쓰이는데 이런 애들을
AMD 레티스 아는 회사가 만들고
있습니다 그래서 그런 회사들이 포함이
되어 있지 지만 AMD 레티스 보다는
조금 더 큰 비중으로 시가총액이
크니까 그런 식으로 포함이 되어
있고요 그다음 식입니다 식이라는 칩은
아시겠지만 맞춤형 반도체 칩이라고 봐
주시면 되고 AI 특화되어 가지고
AI 학습보다는 추론을 더 잘한다던데
그러면 이제 저희가 지난번에 공부했던
뭐 mpo 든가 구글에 TPO 이런
애들 나올 거 같은데 그런 애들을
보통 식이라고 많이 합니다 그런
애들은 이제 범형 쪽으로 사용한다기에
특정한 목적을 잘 하기 위해서
만들어진 반도체 칩들이 때문에
아무래도 개발 비용이 만만치가
않습니다 이런 부분들을 생각을 해
주시고 하지만 성능은 뛰어나죠네
그렇습니다 한 가지 더 추가적으로
말씀을 드리면 언제나 AI 말씀을
드릴 때 제가 방대한 량의 데이터를
빠르게 처리하는게 중요하다 근데이
빠르게 처리하는게 반도체가 해결해
줘야 되는 일이다라고 말씀을 드리는데
AI 서버도 그렇고 온디바이스 AI
그렇고 빠르게 처리하는게 중요합니다
AI 반도체 칩 들끼리의 소통도
굉장히 빠르게 처리가 되어야 사람의
뇌가 신경만 으로 다 연결이 되어
있어서 그 정도 속도 수준으로 바라죠
저희는 이제 앞으로 추가하는 방향이
그렇다 보니까 병목 형상을 없애는
것이 AI 연산의 핵심인데 케이던스
시냅시스 같은 회사들이 AI 가속기
설계 말고도 고속 통신 IP 제공을
하기 때문에 그런 회사들도 저희가
선별을 해 가지고 etf 담아
왔다라고 봐 주시면 됩니다네 AI
아는게 아직까지 명확한 이런
스탠더드가 없고 어떻게 보면
수요자들이 원하는만큼 그까 구성을
달려서 보통 서버를 만드는데 이제
GPU 쪽에 이제 힘을 실어 주는
제품이 있기도 하고 거기서 이제
부족한 부분들은 fpj 아는 프로그램
물 반도체를 좀 이제 구성하기도
하거든요 거기서 또 식을 넣어서 또
추가로 연결 할 수도 있고 그래서
보통 AMD 글로벌 1위 fpj
업체인 자 링스를 인수하고 있습니다네
그래서 이제 AMD 여기서 굉장히
중요한 비중으로 또 포함이 된 거
같고요 그리고 AMD 같은 경우는
최근에 mi 시리즈 지금 엔비디아의
유일한 대체재인 mi 시리즈 가 올
초에 30억 달러 가이던스를
제시했는데 그 다음 분기에서 40억
달러 최근에는 45억 달러까지 추가
상향 조정했기 때문에 성장률
측면에서는 사실 상대는 안 되죠
하고는 근데 이제 성장률 측면에서는
굉장히 주목할 만한 회사다 근데
특별히 이제 미국 기업들만 선별해서
AI 상품을 구성한 이유가 있나요
아주 중요한 포인트인데 사실 패리스는
미국이 너무나도 주도를 하고 있고
앞으로도 주도할 가능성이 높다라고
저희가 생각을 합니다 그래서 이제
미국이라는 이름을 앞에 붙였고 또
미국에 상장되어 있는 기업들만 포함을
하고 있는데 이걸 그냥 그래프나
그림으로 좀 보여 드리면 좋을 거
같은게 물론 앞에서 설명드린 대부분의
기업들이 다 미국 기업들이 합니다만
그냥 그 기업들 말고도 좀 반도체
글로벌 서플라이 체인으로 봤을 때
로직 그러니까 비메모리 반도체란
iped 막 이런 부분들이 굉장히
중요하다라고 말씀을 드렸는데 거기서
미국이라는 나라가 차지하는 비중이
65에서 68% 정도가 됩니다이 말은
뭐냐면 반도체 칩을 를 만들 때
미국이 패미니스트 상황에서 정말
압도적인 비중을 차지하고 있다라고
생각이 되고 이게 그렇게 쉽게 바뀔
수가 없어요 왜냐면은 자본 집약적이고
잘하는 사람들이 앞으로도 잘할
가능성이 굉장히 높고 똑똑한 사람들의
머릿속에서 설계가 계속해서 고성능으로
나와야 되는 분야이기 때문에 그렇게
크게 변화하지 않을 것이다 그래서
rndd 많이 중요한 것이다라고
앞에서 설명드린 것처럼 미국의 이런
위상은 크게 바뀌지 않을 것이라고
생각을 합니다 비단 로직 뿐만이
아니라 일단 ipn eda 쪽으로
가면은 정말 와 미국이 이렇게까지
많은 비중을 차지하고 있구나 싶을
정도로 막 90% 정도도 차지하고
있거든요 eda 분야에서는 그래서
독점적인지를 가지고 있기 때문에
만약에 내가 a 반도체 관련해 가지고
앞으로 성장성이 기대되는 팬리스
기업들만 선별해서 투자를 하겠다라고
하면은 미국이 포커스가 될 수밖에
없는 그러한 시장이 형성되어 있기
때문에 그래서 타이거 미국 AI
반도체 팬리스 etf 같은 경우에는
미국에 집중 투자한다고 이해해 주시면
됩니다 네 저도 한국 테크 참
좋아하고 한국 반도체 한국 팬리스 참
좋아하는데 AI 투자한다 그러면 참
냉정하게 어떻게 보면 미국 쪽에 이제
무게 중심을 두는게 맞는 거 같아요
아무래도 미국이 잘하고 고급 IP 다
미국에 있고 지금도 계속해서 좋은
아들은 미국에서 만들어지고 있기
때문에 우리가 이제 투자자의 입장에서
봤을 때는 이제 미국의 팬리스 AI
기업에 집중하는게 맞지 않냐라는
생각이 듭니다 혹시 마지막으로 우리
아신
여러분들께 하고 싶은말 말씀을 이제
엔비디아 실적과 주가의 흐름이 상당히
놀랍게 저한테도
다가왔었죠 좋았는데 시장이 눈높이
때문에 주가가 떨어지는 그러한 현상
보였죠 다만 여기서 이제 좀 말씀을
드리고 싶은 거는 AI 산업의 성장이
끝난 건 아니라는 걸 꼭 기억을 해
주시면 좋을 거 같고 앞으로도 AI
산업이 성장을 하면 AI 반도체가
가장 먼저 좀 구축이 되어야 되는
분야이기 때문에 그렇게 된다면 팬리스
산업이 중요해지고 그중에서는 미국에
집중 투자하시는 거를 한번 생각을 해
보시라고 말씀 드리고 싶은데 AI
투자를 하고 정말 다양한 etf
라인업이 있는데 나는 그냥 반도체
그중에서도 팬리스 성장성이 높을 것
같은 애들의 축소에서 투자를 하고
싶다라고 생각하신다면 타이거 미국
AI 반도체 팬리스 etf 관진 가져
주시면 좋을 것 같습니다네 여러분들
많은 도움이 되셨을 것 같고요 저희가
준비한 내용은 여기까지죠네 맞습니다네
저희는 또 다음에 좋은 상품 있으면
또
나와서 소개해드리 하겠습니다 그러면
여러분 안녕
[음악]
안녕 n